Title: 股票策略：移動停損法
Date: 2017-09-05 12:00
Category: Reading
Tags: 
Slug: stock-sell-point
Author: YC Chen
Illustration: reading_front_board.jpg
Alias: /YCNote/post/24.html



最近在研究股票，在網路上看到這篇文章

[https://m.mobile01.com/topicdetail.php?f=291&t=3065829&p=1](https://m.mobile01.com/topicdetail.php?f=291&t=3065829&p=1)

覺得相當實用，在這邊跟大家分享，並且當作給自己參考的筆記。

一般我們常常說玩股票要做好風險管理，最廣為人知的就是設停損點，假設今天我以20元買入一張股票，假如停損比率設10%好了，那我的停損點就是18元，股票一到這個價位就忍痛賣出，以做到風險管理，避免自己大賠。

停損點的另外一個相反就是停利點，也就是當賺到某一個比例的金額時就獲利了結，假設一樣20元買入一張股票，設20%停利，也就是24元的時候賣出，設停利原本的目的是為了讓自己賣在高點，不過卻是有可能造成反效果。

如果今天你幸運的買到一張飆股，一連兩天漲了兩根來到了24元，到了你設下的停利點，你不會真的就把它給賣了吧！正常人應該會等它漲到夠了，等它開始反轉時再考慮賣出。那究竟應該在反轉後跌多少才應該賣？這就變成了新的問題，總不能還是以停損點當作賣點吧！那你應該永遠賺不到錢～

所以這篇的作者提供了一個方法，把停損點和停利點結合成為一點，而這一點會隨著股價上漲而移動上漲，所以下面的網友就稱這個叫做移動停損法。聽起來很神奇，其實概念很簡單，

> 從買入當天開始算起，以過程的每天當中最高股價當作基準點，向下去設停損點，或是停利點，低於這點就當天賣，或隔天賣。

這就是我們剛剛說的，等到股價反轉後再來賣，而這個方法也可以順便做到停損，所以這點既是停損點也是停利點，但行為上都一樣是賣出，差別只在於你有沒有賺到錢囉！所以接下來我會以「賣出點」來稱這一點，避免大家被混淆。

舉個例子好了，如果第一天我以50元買入一張股票，當天最高價位來到了51元，所以過程中最高價位目前是51元，假設我停損停利設10%，所以如果第二天股價低於51\*90%=45.9元就賣出，45.9元就是目前的賣出點，假設未來都沒有價位超出51元，那賣出點永遠都在45.9元不會變。好，如果到了第二天，它飆上去了，收盤54元，最高價位曾經來到了55元，此時賣出點也跟著增加，以買股以來的最高價55元當作新的基準向下10％算出新的賣出點，也就是55\*90%=49.5元，第三天氣勢依舊，開盤直接跳空漲停，最高價位來到了59.4元，所以賣出點目前是59.4\*90%=53.45元，第四天開始反轉，微微下跌，最低價來到55元，最高價為57元，沒有低於賣出點所以不賣，此時賣出點也沒有改變，因為最高價沒有超過第三天，所以一樣是用第三天當作基準點向下算出賣出點53.45元，第五天終於稱不住了，股價跌到了53.45元，然後就當天賣出或隔天賣出，假如當天賣出的話，那就是53.45元，所以最後我的投報率是(53.45 - 50) / 50 = 6.9 %。

那這個停損停利的比例該怎麼訂呢？在這個作者寫這篇文章的時候漲跌停百分比為7%，所以他設10%很合理，不會只有一天跌停就賣出了，而目前的漲跌停百分比為10%，所以我認為應該設把停損停利百分比設更高一點，建議在10~15%之間。

那如果遇到除息的話，當然要將你口袋裡的股息從最高價上扣掉，在重新計算賣出點，這樣的賣出點才合理。

以上的策略在一種情形下會賺錢，那就是你投資的股票漲的比跌的還多，當然這是一句廢話啦！這讓我想起之前在跟我朋友聊股票，我朋友說他的股票都賠錢，我就跟他開玩笑，股票不就是買在低點，然後賣在高點，你怎麼不照做，難怪會賠錢。移動停損法提供一種紀律讓你不會賠太多，但如果真的要獲利的話，還是得從基本面或技術面去分析股票，並在低價買進好股票，然後等它上漲。